---
layout: post
title: Moneda, estado y sociedad
---

El sistema capitalista usado adecuadamente, puede llevar a una sociedad a una era de prosperidad, bienestar e innovación.
Sin embargo, un capitalismo con incentivos que protegen los intereses de unos pocos actores en desmedro de la⋅
mayoría resulta en desigualdades gigantescas, libertades ficticias y descontento social.

Para poder entender los incentivos actuales de nuestra economía capitalista, voy a
dar un ejemplo hipotético: Supongamos que en el año 2008,
Doña Juanita decidió no confiar más en el sistema bancario, debido
a las comisiones usureras cobradas y una desconfianza en el sistema financiero
generada por la crisis financiera subprime.
Entonces retiró toda sus ahorros del banco y los guardo en su casa en una caja fuerte.
Todos los meses a medida que cobraba su salario, parte la ahorraba en la caja fuerte.
Casi 10 años más tarde Doña Juanita jubila y quiere usar sus ahorros para vivir una vejez
digna. Pero lamentablemente sus ahorros del año 2008 han perdido el 25% de su valor.
Quiere decir que el monto de dinero, equivalente al valor
que el mercado en su momento le asigno a su trabajo, en menos de 10 años, perdió un cuarto de valor.

Este es el fenómeno conocido como inflación monetaria, que está en el corazón de la política monetaria actual.
La inflación monetaria no es casual, sino es fomentada como política de estado por el banco central, que tiene
como meta una inflación anual alrededor de un 3%. Sin embargo los incentivos económicos promovidos por esta⋅
política monetario son nefastos para la sociedad. Castiga  brutalmente el ahorro personal, como se ilustro con el
caso hipotético de la Doña Juanita, que en solo 10 años perdió el 25\% de su ahorro. 

Como segunda derivada del⋅
modelo monetario inflacionario surge el cartel bancario que es la única vía de escape a la  depreciación del valor
monetario. Pero el portón al sistema bancario esta protegido por comisiones usureras y poco transparentes que
resultan en rentabilidades básicamente garantizadas para los bancos.  El resto que no puede pagar las comisiones queda a⋅
la merced de la erosión inflacionaria. Qué alternativa les queda a la gran mayoría? Gastar su sueldo, es⋅
decir, dejarse seducir por el consumismo. Es por eso que nuestra economía se basa en dos ejes, uno la extracción de
recursos naturales y la otra satisfacer la necesidad de consumismo que es generada artificialmente por las políticas⋅
monetarias de estado. 

La gran mayoría de las políticas neoliberales de las últimas dos décadas han apuntado a ese fin: Facilitarle al ciudadano promedio el consumo importando artefactos variados y novedosos para su compra, dejando de lado lado
innovación y el avance tecnológico. El resultado es una sociedad apática, intelectualmente empobrecida y empecinada con⋅
el vicio del consumo. Muchos apuntan al sistema neoliberal como el culpable de las desigualdad económica en Chile, sin embargo la
responsabilidad yace en los incentivos puestos por el mismo estado que hacen que el sistema neoliberal capitalista no funcione como debería funcionar e privilegia los interese de los más poderoso. 

En Resumen: La política inflacionaria promovida por el
estado Chileno castiga el ahorro individual.  A su vez genera un cartel bancario que tiene
el monopolio sobre la rentabilidad del capital, que privilegia la clientela afluente. El resto de la sociedad que no⋅
tiene el debido acceso a instrumentos bancarios queda con una solo opción, que es gastar para comprar.⋅
Esto fomenta genera una economía que crece sin ningún valor agregado. El propósito de este movimiento es proponer
estructuras de incentivos distintas a las que actualmente existen con el fin de salvar el sistema capitalista, y mostrar
que es posible alcanzar justicia social dentro del actual sistema capitalista. En la próxima entrada voy a ahondar⋅
en la temática de alternativas al dinero fiduciario inflacionario.

